# rave-generator
Генератор текста на основе цепей Маркова.<br>
Простым языком: предполагается, что все слова какого-то конкретного текста - случайные 
величины. И если известно текущее слово, то следущее слово может быть сгенерировано из 
определённого ограниченного набора слов. Каждое слово из такого набора обладает какой-то 
вероятностью выпадения, а сумма вероятностей выпадения всех слов набора 1. Таким образом,
зная текущее слово мы "бросаем кость" и случайным образом выбираем следущее из набора. 
И так далее. Это самый примитивный случай цепей Маркова.<br>
Суть алгоритма сводится к построению из имеющегося текста карты всех слов текста и
соответствующих этим словам наборам продолжений. Из такой карты случайным образом
и генерируется лишённый смысла текст(бред).<br>
Реализаций цепей Маркова только на github.com несколько тысяч в основном на python, 
но мне нужен был PHP-класс "заточенный" под мои задачи: гибким выбором источника текста, 
выбором диапазона слов в предложении и количества предложений.<br> 
Класс предназначался для генерации тестового материала. Опробовался только на текстах 
на русском языке.<br>
Пример использования класса в файле `sg.php`.<br>
Пример текста, лишённого смысла, на основе файла `data/zelazny.txt`<br>

```
Массу удовольствия при помощи сейсмической томографии обнаружило на самых разнообразных
условиях из впечатляющего образа - антиконтиненты. Работе, моей жизни а
вот и мало кто пишет прозу, - на самых разнообразных
условиях из вас, кто пишет прозу. Хриплые звуки что, выставив
эти образы на ядре перевернутые аналоги того, чтобы они портят.
Произвести на каждое, продолжая нормально жить в романы явившись мне
это. Эти образы - для меня понимаете хочется уничтожить его,
изгнать его вносящие смуту. Вы меня к различным вещам. Гаснуть,
и ждут затем появляются и мало времени спасибо. Каждое, продолжая
нормально жить в фантастику часто воздействуют почти магически. Других героев
так продолжалось до тех пор мне удовольствие герои некоторых моих
рассказов, такие, как сверхскоростное шоссе в самых. Представляемое как компьютерный
вирус в самом.
```